(2) 아르누보(artnouveau)



존 러스킨(John Ruskin, 1819~1900)
존 러스킨(John Ruskin, 1819~1900)
아르누보는 불어로 ‘새로운 예술’이란 뜻으로 이 명칭은
1895년 말 미술품 거래상 사무엘 어토 빙(Samuel Otto Bing)이
파리에 개점한 가게의 이름(Maison de l'Art Nouveau)에서 유래하였다.
아르누보는 1890년대부터 약 20년간 벨기에와 프랑스를 중심으로 전개되어
제1차 세계대전 무렵까지 유럽과 미국 등지에서 건축, 조각, 회화, 공예, 디자인 등
모든 장르에서 새로운 생명과 많은 혁신을 불러일으킨 장식미술운동이었다.
이 운동을 통하여 선과 색채, 면과 형태라는 조형적 요소에
새로운 장식적 가치가 부가되었으며, 종합적인 디자인의 수단으로서
새로운 의의를 갖게 되었다.


아르누보는 전체적으로 19세기적인 양식으로부터 벗어나
완전히 새로운 것을 창조하려 하였으며,
궁극적으로는 20세기 반 예술운동의 선두에 위치하였다.
이러한 아르누보의 양식적인 기원은 영국의 미술공예운동에 두고 있으며,
1892년부터는 브뤼셀이 아르누보 활동의 중요한 중심지의 하나가 되었다.


미술공예운동은 존 러스킨(John Ruskin)과 모리스의 기계 부정에서
출발하였는데, 그 배경에는 산업혁명과 1800년대 이래 시작된
미학의 학설이 부정적으로 크게 작용되었다.
이 시기에는 산업혁명이 양적으로 커다란 발전을 이룩하였으나,
기계에 의한 대량생산으로 인해 제품의 외관에 대한 예술성이
결여되어 있었다.
세련되지 못한 제품들은 그 질이 떨어져서 중세 이후로 수공예 기술의 전통은
단절된 현상이 나타났다.


이 시대에 만연된 자유주의는 제조업자의 임의대로 질이 낮은 제품을
생산할 수 있도록 묵인하였고,
그 결과 품질이 나쁜 재료와 낮은 기술이 산업계를 지배하게 되어
모든 공예품들은 조잡한 과잉 장식의 경향을 보였다.
산업혁명 이후 기술 발전으로 미술품의 대량생산이 가능해졌지만
진정한 예술이 파괴되었다고 자각한 예술가들은
수공예와 중세의 장인 세계를 동경하며 미술공예운동을 일으키게 되었는데,
이것이 바로 아르누보가 발생하게 된 기틀을 마련하게 되었다.
(3) 독일공작연맹(Deutscher Werkbund)



독일공작연맹은 독일의 미술, 공업, 수공예 분야의 전문가들이 협력하여
규격화된 기계 생산물의 질적 향상을 도모한 공예단체로
1907년 독일 뒤셀도르프에 설립되었다.
설립 목적은 미술의 실제 생활에 적용, 기계생산품의 미적 규격화이며,
주요 활동으로는 독일공작연맹 연감 발행 및 전람회를 들 수 있다.
1907년 뮌헨에서 애덤 고트립 헤르만 무테지우스 (Adam Gottlieb Hermann Muthesius)의
제창으로 건축가, 공업가, 공예가들이 모여 결성하였다.
무테지우스는 건축가로서 영국의 합리적인 주택 건축이나 명쾌한 공예품 생산에 감명 받아,
강연과 논문 등을 통하여 독일 공예계에 미술의 생활화, 기계 생산품의 미적 규격화 등을 주장하였다.


특히 생활 속에 미술을 도입하자는 사상은 영국의 시인이며 공예 미술가이자 건축가인
윌리엄 모리스의 미술공예운동 (아름다움을 위한 미술이 아니고 실생활에서 미화운동)의 영향을 받았다.
독일공작연맹은 단순한 공예운동이나 건축운동이 아니라 결집된 형태의 운동을 전개함으로써
디자인의 근대화를 추구했다는 점에서 그 의의가 있다.
미술과 근대공업의 결합을 시도하였으며, 기계에 의한 대량생산운동을 인정한 새로운 공예운동으로
건축, 공예, 가구 등에서 대중의 합리적인 목적을 시도하였다.
독일공작연맹은 디자인이 개인적 실험과 취향에서 나아가 보편적으로 인정된
표준 스타일의 설정을 지향하게 하여 현대의 디자인 역사에서 중요성을 인정받고 있다.
(4) 바우하우스(Bauhaus)



발터 아돌프 게오르그 그로피우스(Walter Adolph Georg Gropius, 1883~1969)
발터 아돌프 게오르그 그로피우스(Walter Adolph Georg Gropius, 1883~1969)
바우하우스는 발터 아돌프 게오르그 그로피우스(Walter Adolph Georg Gropius)를
중심으로 1919년 독일의 바이마르에 설립된 국립 디자인 대학을 말한다.
독일공작연맹의 이념을 계승하였으며 예술창작과 공학 기술의 통합을 목표로 삼은
새로운 교육기관으로 현대 건축, 회화, 조각, 디자인 운동에 매우 의미 있는 영향을 주었다.


19세기의 이상주의와 20세기의 현실주의를 연계한 그로피우스는 이와 같은 조형운동과
교육을 통하여 사회개혁이 가능하다고 생각하였다.
이와 같은 바우하우스의 초기 이념들은 전개 과정에서 많은 변화와 수렴을 거쳤으며,
결국 산업의 영역으로 확장되어 디자인의 사회적 역할을 증대시키는 운동에 바탕이 되는
교육적 토대와 현대 디자인의 방향을 제시하는 데 공헌하였다.
바우하우스는 초기부터 아카데미적인 자세에서 벗어나고자 하였으며
실생활과 연계한 수공예 훈련에 중점을 둔 실용 교육기관이었다.


1932년에 나치 이념에 맞지 않는다는 이유로 폐쇄되었으며 이 디자인 조형운동에 참여했던
구성원들은 영국과 프랑스, 미국 등지로 망명하여 바우하우스의 이념과 디자인의 방향성이
세계로 확산되는 전기가 되었다.