1. 개념 및 정의



디자인(設計, design)이란 주어진 목적을 조형적으로 실체화하는 것으로,
의장(意匠)이나 도안을 말한다.
디자인이라는 용어는 지시하다·표현하다·성취하다의 뜻을 가지고 있는
라틴어의 데시그나레(designare)에서 유래한다.
디자인은 관념적인 것이 아니고 실체이기 때문에 어떠한 종류의
디자인이든지 실체를 떠나서 생각할 수 없다.
디자인은 주어진 목적을 달성하기 위하여 여러 조형요소(造形要素)
가운데 의도적으로 선택한 것들의 구성으로, 합리적이며 유기적인
통일을 얻기 위한 창조적 활동이며 그 결과의 실현이 곧 디자인이다.


산업혁명 직후의 디자인은 순수미술(純粹美術, fine art)에서 획득한
미술적 요소를 산업에 응용하는 픽토리얼 디자인(pictorial design)으로
이해하였으나, 19세기부터는 기계·기술의 발달에 따른 대량생산과 기능주의
철학에 입각한 새로운 개념의 디자인으로서 이해되기 시작하였다.
인간이 의미 있는 것을 실체화하기 위해서 의도적으로 노력해온 결과가
인간의 생활이고 문명의 세계이며, 따라서 생활의 실체, 문명의 실체가
곧 디자인의 세계인 것이다.
19세기에서 20세기 초에 이르는 동안의 디자인사(史)는 이념의 시대였으며,
디자인의 주된 논의는 미적인 것(미의 절대성)과 기능적인 것(미의 공리성)에
대한 것이었다.
이 두 가지의 가치규범은 오늘날까지도 디자인의 중심 과제이다.


19세기에 이르러 디자인은 산업 기술에 예술을 더하여
새로운 예술을 추구하는 것이었기 때문에 현대의 디자인은
곧 산업디자인(工???, industrial design)을 의미하는 것이다.
과학 기술과 예술의 접목으로 현대 사회는 디자인과 인간이 영위하는
생활환경과의 관계가 대단히 긴밀하고 복잡해졌다.


디자인은 인간생활에 필요한 정보와 지식을 넓히고 보다 신속·정확하게
전달하기 위하여 시각을 중심으로 하는 시각디자인(視覺??, visual design),
인간생활의 발전에 필요한 제품 및 도구를 보다 다량으로,
완전하게 생산하기 위한 제품디자인(製品??, product design),
그리고 인간생활에 필요한 환경 및 공간을 보다 적합하게 만들기 위한
환경디자인(?境??, environment design) 등으로 나누어진다.


2. 역사와 발전단계



1) 영국의 산업혁명


18세기 후반에 시작된 산업혁명은 산업은 물론 생활 전반에 걸쳐
커다란 변혁을 가져왔다.
노동을 대체하는 기계의 발명과 기술의 혁신은 수공업 기반의 사회구조와
생활방식을 기계화된 산업으로 전환시켰다.
이는 공장의 생성과 산업의 확장 등 가시적인 변화에 머물지 않고
경제사회에 큰 변화를 가져왔다는 것을 뜻이다.
일찍부터 모직물 공업을 중심으로 근대적인 산업이 발전하였던
영국에서 산업혁명이 시작된 것은 어쩌면 당연한 일이다.
대량생산과 더불어 생산의 효율성이 필요해졌기 때문이다.


세계 여러 지역에 식민지를 확장한 영국은 해외무역이 활발해져
많은 자본을 축적하였으며, 각 나라의 축적된 문화와 기술 역시
활발한 교류로 인하여 영국에 전해졌다.
경제의 부흥과 교역의 확장은 인구증가와 도시의 확장을 가져왔고,
이것은 산업 활동에 필요한 노동력이 집중되는 효과를 가져왔다.
또한 기계산업의 동력인 석탄과 철 등의 풍부한 지하자원 등도
영국의 산업혁명에 촉매가 되었다.
영국은 산업혁명으로 국내외에서 면직물의 수요가 급증하자
대량생산방법을 찾게 되었으며 이에 따라 동력과 기계를 발명하였고,
이것은 생산방법의 혁신적인 변화를 가져왔다.


면직물산업과 증기기관1)은 산업혁명을 거의 주도하였다.
영국에서는 산업혁명으로 도시 노동자의 증가, 기계의 발명과 농업혁명,
공장시스템의 등장, 교통과 상업의 발달, 자본가와 노동자의 계급 형성과
빈부격차 확대 등의 현상이 나타났다. 결국 2차 산업인 제조업 중심으로
사회경제의 구조적 변화가 일어났으며 근대 자본주의의 태동을 가져오게 된다.


2) 산업혁명 이후 예술운동

(1) 미술공예운동

미술공예운동(Arts and Crafts Movement)은 19세기 말 영국에서 윌리엄 모리스(William Morris)를
중심으로 일어났던 공예 개량 운동을 말한다.
18세기 말에 시작된 산업혁명은 산업영역 뿐만 아니라 사회의 모든 분야에서
인간의 생활을 완전히 변화시킬 만큼 확장되었고
기계 생산방식의 발전에 의한 제품들의 대량생산과 소비가 가능하게 되었다.
19세기 초는 기계에 의해 양산(量産)되는 물건일지라도 조형적으로는
여전히 수공예 시대의 제품을 모방한 것들이 많았다.


이는 노동력의 대체와 대량생산에 목적을 두었기에 디자인에 대한 고려는
부차적인 것으로 치부했기 때문이다.
또한 고대 이집트와 로코코 양식의 의장(意匠)이나 아시아에서 유입된 의장 등이
건축이나 공예에서 많이 이용되는 등 양식의 혼돈이 일어나고 있었다.
이러한 기계 만능주의는 전통과 생활 속의 미를 파괴할 것이라는 우려에서
응용미술(應用美術, applied art)의 여러 분야에서는 ‘수공업’이 지니는
아름다움을 회복시키기 위하여 중세적 직인 제도(guild)의 원리에 따른 공예개혁이 시도되었다.
이는 중세 장인(匠人)들의 정신과 고딕 양식의 복고 예술·기술의 결합을 의미한다.


이러한 혁신운동은 모리스에 의해 1860년대부터 시작하여
건축가와 공예가들의 큰 호응을 받았으며, 1880년대에는 직인 기술의 향상을 위한
몇 개의 조직도 결성되었다.
이 운동은 수공 제작에 중점을 두긴 하였으나 효율적인 재료의 선택과 기술력의 접목으로
생활에 유익하며 심미성이 수반된 좋은 품질의 제품을 만들어야 한다는
근대적 조형 이념을 보급한 점에서는 당시 공업생산 중심의 산업에 반성의 계기를 제공하였다.